https://youtu.be/EU0nq0jc_Rs So, let's look at what week two lectures on ignorance mean for complex problems. This
Binh Vu 2-11 Chúng ta cùng xem xét trong các bài giảng tuần thứ 2 thì Sự Không Biết sẽ có ý nghĩa gì đối với các vấn đề phức tạp.
week's lectures covered things that we'd rather not know, at least for now; things that we
Tuần này chúng ta sẽ bàn về các vấn đề chúng ta chấp nhận không biết (ít nhất cho đến giờ) về các vấn đề không bao giờ
never want to know; unknowns, improvisation and creativity; knowing can be costly; indecision
muốn biết, những điều chưa được biết, sự ngẫu hứng và sáng tạo; về việc Biết có cái giá của nó; về sự do dự và tính do dự
and indecisiveness; and imposing ignorance on others.
và về việc áp đặt sự Không Biết lên người khác.
In terms of dealing with complex problems, I'm going to use these to reflect on two issues:
Về việc xử lý các vấn đền phức tạp, tôi sẽ sử dụng những điều trên để cùng suy ngẫm về 2 đề tài:
setting boundaries and managing collaborations. All complex problems require boundary setting,
thiết lập các giới hạn và quản trị các mối cộng tác. Mọi vấn đề phức tạp đều có yêu cầu cần đặt ra các giới hạn.
because they're so big. And boundary setting is a particular case of what we ignore for
bởi vì chúng rất rộng lớn. Và thiết lập giới hạn là một trường hợp mà trong đó chúng ta tạm thời không Biết
now (but might deal with later, for example, in another study, or in setting policy), things
(nhưng có thể quay lại tìm hiều vào thời điểm khác, như trong một nghiên cứu khác hoặc trong thiết lập thiết chế)
we'll ignore permanently, and the fact that knowing can be costly, especially in terms
những việc chúng ta sẽ bỏ qua hẳn không tìm hiểu nữa, và về việc hiểu biết là tốn kém, đặc biệt là về
of transaction costs and opportunity costs. It might be helpful to explain this using
chi phí giao dịch và chi phí cơ hội Một ví dụ cụ thể sẽ giúp các bạn hiểu hơn
an example. So let's take a problem like: What's the impact of cybercrime? If we're
Cùng xem xết về vấn đề sau: Hậu quả đem lại của vấn nạn tin tặc là gì?
interested in cybercrime, there are a range of disciplines that can help us, for example,
Về nạn tin tặc thì có không ít các chủ đề để chúng ta tìm hiểu, ví dụ
psychology, economics, criminology, sociology. We can also get useful perspectives from a
tâm lý học, kinh tế học, tội phạm học, xã hội học. Hay như chúng ta có thể đứng từ các góc nhìn khác như
range of stakeholders that have a perspective on these problems. So the police will have
Như cảnh sát thì muốn nhìn sự việc theo hướng tội phạm học
a perspective on cybercrime. People who've been victims, either businesses or individuals,
những người từng là nạn nhân- cá nhân hoặc doanh nghiệp thì nhìn theo một hướng khác.
will have a perspective. There are also political considerations: how difficult is it to change
Cũng có thể nhìn theo góc độ chính trị: thay đổi luật có khó không?
laws? What's involved in getting other actions, like giving the police more money, or more
Hay những việc gì cần làm: tăng ngân quỹ cho cảnh sát? Hay tăng quyền hạn cho họ?
power? There will also be citizen concerns that are important. For example, citizens
Cũng phải kể đến góc nhìn từ phía công dân. Ví dụ như công dân có thể sẽ thấy bất an hơn
might be worried about infringement on their civil liberties by some of the actions that
khi quyền tự do cá nhân của họ bị xâm phạm bởi những hành động kể trên
might be taken. And it would also be useful to get perspectives of perpetrators, those
Không kém phần quan trọng là nhìn từ góc độ chính những tin tặc
committing cybercrime. So it would be useful to know why they do it, what they get out
Chúng ta cũng cần biết động cơ của họ, họ được gì khi làm vậy
of it, what the risks are, what their assessment of risks and costs is, and what would make
hay những rủi ro, cách họ đánh giá rủi ro và những giá phải trả
them stop. So, if we're trying to figure out which of all of those things we will do, we
điều gì có thể ngăn họ lại. Nên nếu chúng ta muốn tìm hiểu tất cả những vấn đề trên
will take into account the feasibility of doing it. So, usually we have limited time,
chúng ta cần phải xem xét khả năng có thể hoàn thành nó. Do thời gian chúng ta là có hạn
limited money and limited personnel to work on a problem, and these are the transaction
cũng như hạn chế về tài chính và nhân sự, cộng thêm những chi phí giao dịch
costs. So that would be one way of determining the boundaries.
Đó là một cách để đặt ra các giới hạn,
The other is figuring out whether to do one thing or another. These are the opportunity
Cách thứ hai là cân nhắc giữa chủ đề này hay chủ đề khác.
costs. So, for example, if we were thinking about studying perpetrators, we could get
nó liên quan đến chi phí cơ hội. Ví dụ nếu chúng ta quyết định tìm hiểu về những tin tặc
some really valuable information from them. But it would also potentially be quite dangerous
chúng ta có thể khai thác được những thông tin quý giá từ họ, Nhưng mặt khác thì việc đó khá nguy hiểm
and quite time consuming. And we might find that we spend an awful lot of money just trying
và tốn nhiều thời gian. Cuối cùng thì chúng ta nhận ra đã tiêu quá nhiều tiền
to make contact with people, and expend all our resources in the logistics, without getting
chỉ để liên lạc và logistic, mà không đạt được gì hữu dụng
anything useful out of it. So that's an example of opportunity costs. And therefore, we might
Đó là một ví dụ về chi phí cơ hội. Do đó, chúng ta có thể quyết định không làm việc với thủ phạm .
decide not to work with perpetrators, but to do something else instead.
mà nên theo hướng khác
In terms of thinking about boundaries, Gerald Midgley has also given us a third type of
Về việc đặt các giới hạn, Gerald Midgley cung chấp cho chúng ta
boundary to think about. In addition to inclusion and exclusion, he says that it's worth thinking
một cách tiếp cân khác nữa. Đó là bên cạnh việc loại bỏ hoặc thêm vào một chủ đề, ông nói cũng cần xem xét
about marginalization. This is when something is not fully included or fully excluded. So,
việc biên hóa vấn đề đó. Nghĩa là vấn đề đó không phải được hoàn toàn loại bỏ hoặc thêm vào.
let's say we're trying to understand how to deal with homeless youth. So we might work
Lấy ví dụ về vấn đề người trẻ vô gia cư. Chúng ta có thể làm việc
with a whole range of service providers, and talk to them at great length about what they
với cả mạng lưới rộng lớn vơi những người cung cấp dịch vụ, nói chuyện với họ về những đóng góp của họ với
do for homeless youth, but we might only have one small focus group with young people who
những người trẻ vô gia cư. Nhưng chúng ta lại có thể chỉ cần có một nhóm nhỏ tập trung chuyên về những người trẻ vô gia cư.
are homeless. In that case, you might say that homeless youth are marginalized in this
Trường hợp hợp này bạn có thể nói là những người trẻ vô gia cư đã được biên hóa.
kind of work. The other thing that Gerald Midgley's done,
Một đóng góp các của Gerald Midgley đó là
is he's thought quite a lot about the role of values in determining what gets included,
ông sũy nghĩ rất nhiều về vai trò của các giá trị đạt được khi xác định cần thêm vào một chủ đề gì
what gets excluded, and what gets marginalized. I'm not going to talk about that in more depth
hay loại bỏ, hay đưa ra biên một chủ đề khác. Ở đây tôi sẽ không đi sâu hơn về ông.
here, but if you're interested you can follow up with his work.
Nếu các bạn quan tâm thì có thể tự tìm hiểu thêm.
So the last thing I want to say about boundaries, is to reflect again on the inevitability of
Điều cuối cùng về các giới hạn đó là tôi muốn chúng ta cùng suy ngấm lần nữa về tính bất khả kháng của sự không hoàn thiện.
imperfection that I raised in week one. In that set of lectures, I talked about that
mà tôi đã đưa ra ở tuần một. Khi đó tôi đã đề cập đến ba lý do dẫn đến
there are three reasons for imperfection. The first, the more that we know, the more
tính không hoàn thiện. thứ nhất là chúng ta càng biết nhiều, chúng ta càng nhận ra
we're aware of what we don't know. So we might think that by gathering more knowledge, we're
mình không biết đủ. Chúng ta cứ nghĩ rằng càng nhiều hiểu biết
getting closer to the truth, but in fact, often we just find out that there's a lot
thì chúng ta càng gần với chân lý hơn. Nhưng trong thực tế, chúng ta chỉ nhận ra
more that we don't know. The fact that there will always be unknown unknowns, and finally,
còn quá nhiều thứ mà chúng ta không biết. Thực tế là luôn luôn tồn tại cái gọi là những điều chưa biết chưa được biết đến
that complex problems are often wicked problems, and have no perfect solution. So we add to
và cuối cùng thì những vấn đề phức tạp luôn là những vấn đề không hoàn thiện và không có một giải pháp hoàn hảo.
that the fact that complex problems are big problems, and we have to set boundaries for
Nếu như chúng còn là các vấn đề lớn nữa và khi đó chúng ta phải đặt ra các giới hạn để xử lý chúng
dealing with them, and therefore we can't know everything, and that's another reason
thì chúng ta lại lâm vào tình trạng không thể biết hết mọi thứ
for imperfection. Let's move on now to the second issue that
dẫn đến tính không hoàn hảo. Bây giờ cùng chuyển sang đề tài thứ hai
I want to deal with based on Mike's lectures, which is collaboration. Which I think is useful
dựa trên bài giảng của Mike - về vấn đề hợp tác.
to think about in terms of harnessing and managing differences. There are reasons why
Tôi thấy hữu dụng nhất ở hai khía cạnh khai thác và quản trị khác biệt.
we collaborate, bringing together different skills or attributes, and they're the things
Khi chúng ta hợp tác, chúng ta cùng mang đến cho nhau những kĩ năng, đóng góp khác nhau
that we want to harness. There are also things that happen in collaborations: we don't just
đó là những thứ chúng ta muốn khai thác. Nhưng bên cạnh đó, có những điều mà chúng ta mang đến
come with useful attributes, we also come with other attributes that might get in the
mà có thể làm cản trở sợ hợp hợp tác
way of collaborating, and they're the things that have to be managed. So whether something
đó là những điều cần được quản trị.
is useful, problematic or irrelevant depends on the context. Let's take, for example, quantitative
Do đó việc điều gì đó là có ích hay gây rắc rối hay không ảnh hưởng gì phụ thuộc vào hoàn cảnh. Cùng lấy ví dụ sau
and qualitative skills. In a group of collaborators, some have quantitative skills, some have qualitative
Hãy xem xét giữa kĩ năng định lượng và định tính. Trong một nhóm hợp tác, vài người thì có kĩ năng định tính
skills; for some collaborations, that's going to be the reason for collaborating, and that's
vài người khác lại có kĩ năng về định lượng. Ở một vài dạng hợp tác thì đây là việc có ích
going to be what you want harnessed. In other collaborations, that's not going to be useful
và là thứ bạn muốn khai thác. Nhưng ở dạng hợp tác khác thì đây lại là trờ ngại
at all, and it's going to be something that you're going to have to manage.
và là thứ bạn cần phải quản trị.
Personal attributes are the same. So, some collaborators will be morning people, some
Yếu tố cá nhân cũng tương tự. Ở một vài quan hệ hợp tác một vài thành viên sẽ là những người làm việc buổi sang
will be night owls. In some collaborations, that difference is going to be useful, and
những người khác thì là cú đêm. Ở một vài dạng hợp tác thì sự khác biệt này là có ích
it'll be something you want to work with and harness. In other collaborations, that's going
bạn sẽ muốn khai thác. Nhưng ở trường hợp khác
to get in the way, and be difficult to find meeting times, for example, and it's going
thì đó lại là trở ngại khi bạn khó khăn để tìm được giờ họp hợp lý.
to be something that you want to manage. The two issues that Mike covered in these
và bạn cần phải quản trị nó. Có hai đề tài mà Mike đề cập đến
lectures that are relevant here are creativity and decisiveness. Let's think about decisiveness,
mà không quá liên quan đó là tính sáng tạo và tính quyết đoán. Về tính quyết đoán, hãy tưởng tượng
for example, imagine somebody who's decisive trying to work with somebody who's indecisive.
một người quyết đoán làm việc cùng một người không quyết đoán
You can imagine that that might lead to a bit of irritation and frustration.
Bạn có thể tưởng tượng ra những bức bối và khó chịu của việc đó mang lại.
So there are other things that are also important in managing collaborations, some of which,
Do đó việc quản trị những sự hợp tác này cũng vô cùng quan trọng, chúng ta đã đề cập đến ở tuần trước
again, we touched on last week. Last week, we talked about the importance of tacit knowledge,
một vài trong số chúng. Tuần trước, chúng ta đã bàn về tầm quan trọng của kiến thức ngầm ( tacit knowledge)
and the different assumptions that people bring to collaborations, and how they can
và những giả định khác biệt mà mọi người cùng mang đến, và  việc liệu những khác biệt đó
be important in terms of whether they're different cultural assumptions, different disciplinary
là có gốc gác về văn hóa, hay về nguyên tắc tổ chức
or professional assumptions, and that when we're filling in the blanks, and when we're
hay mang tính nghề nghiệp; và khi chúng ta cùng điền vào những khoảng trống, khi chúng ta cố gắng
trying to make sense of ambiguous situations, those assumptions can get in the way of clear
làm rõ những tình huống mập mờ, thì những giả định đó có thể chuyển hóa thành những giao tiếp rõ ràng không
communication. And last week, we also talked about sensitivity to taboos. The fact, while
Tuần trước chúng ta cũng đã bàn về tính nhạy cảm với các điều cấm kỵ ( taboo).
this is less common, the fact that some things might be taboos for some people in a collaboration,
Thực tế với việc những điều kiêng kị thì không phổ biến, một vài việc có thể lại là kiếng kị với vài thành viên trong nhóm
means that you have to be quite careful about what you force, what you try to force people
thì bạn cần phải khá thận trọng khi bạn ép buộc hoặc cố gắng ép buộc mọi người làm việc đó.
to do. This week, we uncovered a couple of other things that leaders, in particular,
Tuần này chúng ta sẽ cùng khơi mở một vài điểm mà những nhà lãnh đạo, đặc biệt là những là lãnh đạo
who are managing collaborations, need to be aware of. And that's sensitivity to the fact
quản trị hợp tác, cần phải nắm được. Có một thực tế là nhạy cảm là có nhiều người
that some people may not want to know things. So, while we might be quite comfortable knowing
không muốn biết một về một vài thứ nhất định. Do đó trong khi chúng ta có thể hoàn toàn thoải mái biết về
all sorts of sensitive information, other people might not want to know about genetic
mọi thể loại thông tin nhạy cảm, thì có những ngừoi lại không hề muốn biết kết quả phân tích gene
testing, or other issues like that, and we need to be quite careful about what we impose
hay những chủ đề tương tự, chúng ta phải khá cẩn trọng với những thông tin sẽ nêu ra với chức hợp tác.
on our collaborators. We also need to be careful, not just about imposing knowledge, but also
Chúng ta không chỉ phải cẩn trọng với việc áp đặt kiến thức
about imposing ignorance. So when we're -- ah-- being less than honest about something, or
mà còn phải cẩn trọng với việc áp đặt hạn chế kiến thức. Đôi khi chúng ta không quá trung thực với thông tin đưa ra
whether when we're withholding information, that can actually end up having quite important
hoặc tạm thời trì hoãn thông tin đưa ra, có thể có những ảnh hưởng quan trọng
ramifications in a collaboration. And so those things have to be done with a lot of care.
đối với tổ chức. Do đó sự thận trọng là vô cùng cần thiết
What this illustrates is that it's not just the problem that's complex, but it's also
Ở đây rõ ràng có thể thấy là không những chỉ có vấn đề phức tạp
the team dynamics that are quite complex. And some people might find that quite frustrating.
mà các động lực thành viện trong tổ chức cũng phức tạp tương đương Nhiều người có thể thấy điều này mang đến bực dọc khó chịu
But, in fact, that's part of what makes working with complex problems so interesting. It's
Nhưng trong thực tế thì đây lại là khía cạnh khiến cho việc giải quyết các vấn đề phức tạp trở nên thú vị
not just finding out a lot of interesting and diverse things about the problem itself,
Sự thú vị và đa dạng không chỉ đến từ bản thân vấn đề đó
but it's also the process of working with a team of people that is also quite challenging,
mà ngay từ quá trình làm việc nhóm cũng tạo ra những thách thức mang lại nhiều cảm xúc.
and quite fascinating, I have to say. So, in wrapping up this week, can I invite
Để tóm lại tuần này, tôi muốn nói rằng tôi muốn mời các bạn
you to also contribute to the discussion forum, in terms of other insights that you got for
cùng đóng góp vào forum thảo luận với những kiến thức mới mẻ các bạn đã tiếp thu được
dealing with complex problems from this week's lectures. And, in particular, if you've got
để xử lý vấn đề phức tạp. Và cụ thể hơn, nếu như các bạn chia sẻ một cách ứng biến,
any experience to share on using improvisation; you might have been using improvisation in
đó sẽ là một kinh nghiệm tốt, vì đôi khi bạn phải ứng biến
an emergency situation, for example, or some other way of using it in a complex problem.
trong những tình huống khẩn cấp, hoặc trong việc phải xử lý những vấn đề phức tạp
It would be great if you'd share that in this week's discussion.
rất hân hạnh được lắng nghe các những chia sẻ từ các bạn